---
title: Dictionnaire amoureux de Montaigne
date: "2020-11-22T09:25:00.284Z"
description: "Souvenir du livre <b>Dictionnaire amoureux de Montaigne</b> d'André Comte-Sponville"
layout: ./../../../layouts/blogPost.layout.astro
---

J'ai peu de doute sur le fait que Montaigne soit probablement un des plus grands esprits de l'humanité, du moins si l'on omet l'habituel point aveugle de la condition des femmes. La facilité avec laquelle il se rend proche de son lecteur, la profusion des points de vue qu'il adopte, son pyrrhonisme élégant, son attachement viscéral à humilier son intelligence au regard de la fautive puissance de la raison, de la philosophie ou de l'intelligence, son impatience devant "les démoneries de Socrate", son impossibilité d'abandonner la Terre aux athées, le constant souci de ne pas professer pour autrui, l'exotisme profond de son français flamboyant me laissent  jaloux. Semblable à Machiavel, le portrait s'embellit quand on le découvre homme d'action soucieux de la sauvegarde de la paix de son pays. 

Quant à Comte-Sponville, il entre dans la lignée de ceux qui se sont guéris du post-modernisme et du marxisme. À croire que cette maladie se soigne avec de l'eau et un peu de sucre. À croire également que ni Deleuze, ni Foucault, ni Derrida ne s'adressaient aux vivants lorsqu'ils parlaient de désir, de mort et d'amour. Pourtant, aujourd'hui encore, la jeunesse sur les bancs de la philosophie continentale s'abreuve à ces sources pour vivre et penser, plutôt qu'aux traités de Sénèque, aux évidences d'Hadot ou aux pleureries de Lucrèce. Mais laissons la facilité du "retour à la vie" en-dehors de tout ça : le Montaigne de Comte-Sponville est bien sûr aimable. Il a parfois la lourdeur de l'exposé et le nez de Comte-Sponville touche un peu trop souvent le papier (il *n'est* ni *n'a* Montaigne). Reste que pour se ballader gentiment dans l'œuvre et découvrir les *Essais*, la plupart des entrées sont utiles. On regrettera les répétitions qui, sans l'incandescence de l'intelligence de Montaigne, appuient surtout l'imperfection de l'ouvrage.