---
title: Rationalité et cynisme
date: "2021-09-04T11:13:00.284Z"
description: "Souvenir du livre <b>Rationalité et cynisme</b> de Jacques Bouveresse"
layout: ./../../../layouts/blogPost.layout.astro
---

Il en aura fallu du temps pour approcher le monsieur lecteur de la modernité viennoise et, une fois n'est pas coutume, ce fut grâce au sympathique petit *Cynismes : portrait du philosophe en chien* d'Onfray… Toute la première partie est une lecture alambiquée de la *Critique de la Raison cynique* de Sloterdijk où Bouveresse discute de la pertinence des critiques portées par notre Allemand sur une certaine mouvance philosophique dite relativiste. Et il ne faut pas s'y tromper, ce n'est pas un hasard si Bouveresse a défendu Alain Sokal, son ennemi ici c'est bien la dangereuse inconséquence du vite-fait-bien-fait nommé postmodernisme. 

Voulez-vous remplacer la notion de vérité par des artefacts constructivistes ? Grand bien vous fasse, cela n'entamera pas la portée de la science sur les questions qui la concernent et vous pourrez continuer à sociologiser dans vos départements. Voulez-vous, comme Feyeraband, reconnaître la même valeur à toutes les "traditions" (sauf la tradition rationaliste bien sûr), au nom de la liberté et par-là même absoudre les dégâts du moralisme bourgeois et de l'impérialisme rationaliste ? Très bien, mais au nom de quelle idée de la justice et de quelle notion de la liberté ferions-nous ça, si ce n'est précisément au nom de cette tradition rationaliste qu'il s'agit de rabaisser ?

Bref, c'est le vade-mecum du rationaliste tempéré. C'est même cette tempérance qui rend le livre assez fascinant, Bouveresse naviguant parfois entre le scepticisme éclairé, très pratique, à l'égard de la tradition rationaliste et scientifique et l'usage tactique de cette même tradition contre les prétentions secrètement nihilistes mais surtout pathétiquement originales des tentants d'un post-modernisme enfermé dans le cercle qu'ils ont eux-même tracé (qu'on passe aux géniales lectures de l'histoire de la philosophie de Deleuze). Mais qui a affirmé que c'était bien la connaissance et la vérité que ces auteurs cherchaient ? Et de retomber sur le barbier qui ment. Le mot de Deleuze sur les wittgensteiniens assassins de la philosophie n'est peut-être pas secondaire. Par conséquent, on évitera pas les coups de pieds dans le ventre de Derrida ou de Foucault, accusés de dire que le roi est nu alors qu'ils sont au Cap d'Agde. Mais c'est de bonne guerre, Bouveresse remarquant à juste titre qu'on ne sait pas au nom de quelle morale (sinon une morale tout à fait chrétienne) Foucault se battait pour les prisonniers. De même, Searle est probablement à côté de la plaque lorsqu'il s'imagine faire le même travail que Derrida. 

Et puis c'est aussi tout un tas d'auteurs étrangers à une certaine éducation philosophique, que l'on apprend plus ou moins à éviter sinon à mépriser (Russell, Moore, Carnap, Quine, Putnam, Dennett, etc.). Bouveresse ayant en outre l'élégance de nous régaler à coups d'extraits de Lichtenberg, Musil et de Kraus. La mentalité de fourmi travailleuse a bien sûr d'énormes lacunes mais peut-être que la molesse des philosophes français contemporains n'est pas qu'une faiblesse — car qui croit encore qu'une faiblesse n'est qu'une faiblesse ?