---
title: Que peut la philosophie ?
date: "2017-04-22T10:29:00.284Z"
description: "Souvenir du livre <b>Que peut la philosophie ?</b> de Sébastien Charbonnier"
layout: ./../../../layouts/blogPost.layout.astro
--- 
Ça c'est c'qu'on appelle du minimalisme. Vous savez ce que peut la philosophie (titre) ? Qu'on soit le plus nombreux possible à penser le plus possible (sous-titre). Voilà, vous avez le résumé de la thèse spinoziste de Charbonnier. Il n'est pas un enthousiaste de la philo pour tous (Tozzi) mais bien un républicain pur sauce : parce que l'Ecole est la seule voie, il faut améliorer la voie. Raison pour laquelle les 3/4 du livre sont une saillie brûlante contre l'enseignement de la philosophie en France dans ses lycées tel qu'il se pratique actuellement. Bon, le monsieur prend soin de citer ses sources, il ne s'agit pas des pamphlets minables que tout un chacun peut dégurgiter à l'occasion contre l'Ecole et l'Université après avoir avalé quelques aliments consistants qui ne seraient pas passés. Non, Charbonnier identifie les modes pédagogiques (la leçon par cœur du hussard noir de la Rupablague, le cours ex cathedra du prof parisien qui se prend pour Sartre qui lui-même se prenait pour Sartre, l'herméneutique des textes sacrés de la philosophie dont le culte doit être préservé). Le portrait sociologique des professeurs n'est pas tendre non plus, précisément en raison de ce culte des grands auteurs et de la Grande Philosophie, qui les croque en petits suiveurs de la pédagogie qu'ils ont subi, en répétiteur du mythe de la grandeur de la philosophie et qui a pour totem Hegel. Sola scriptura, sola philosophia, sola fide. C'est que le décalage ahurissant entre (1) ce qui se passe en pratique, (2) les ambitions d'émancipation et d'apprentissage de la pensée critique propres à l'enseignement de la philo et (3) les virtualités de cet enseignement a de quoi dégoûter. Une inspectrice tranchait alors : "si à la fin de l'année, l'élève connaît Descartes, Kant et Hegel c'est bien". Si les trois ont de la ressource pour fasciner les esprits amateurs de système, on ne peut pas dire que cela s'accorde avec les objectifs institutionnels d'une émancipation de l'élève des poids idéologiques et d'une pensée critique. L'un ne s'occupe que de métaphysique, l'autre n'admet la pensée critique qu'en échange de l'obéissance et le dernier vous apprend que vous n'êtes qu'à partir du moment où vous participez au mouvement du Tout. Comment sortir alors la philosophie au lycée de son petit exercice de reproduction de classe ? La question n'est pas ouverte et c'est bien pourquoi le livre a été écrit.
(septembre)