---
title: La Philosophie comme manière de vivre
date: "2017-08-04T22:39:00.284Z"
description: "Souvenir du livre <b>La Philosophie comme manière de vivre</b> de Pierre Hadot"
layout: ./../../../layouts/blogPost.layout.astro
--- 


Somme légère d’entretiens parue en 2002, Hadot s’y présente et se répète. Le parcours du bonhomme inspire presque la pitié tant la chance et la malchance le poursuivent. Séminariste par les volontés maternelles, l’éducation humaniste qu’il reçoit alors le plonge par erreur mais pas par hasard le nez dans ce qui sera son dada pendant longtemps : la mystique. Elle le suivra partout, de Wittgenstein à Goethe en passant par son absence dans les textes antiques (« excepté une fois au chal… chez Sénèque »), pour finalement en faire jaillir l’idée évidente à laquelle son nom est aujourd’hui attaché – celle du mode de vie philosophique. En prince de la modestie, Hadot soutient que le but de la philosophie était de mener un mode de vie philosophique, que quelqu’un qui ne tenait (et ne tient) que des discours philosophiques est au mieux au sachant au pire un rhéteur. Si Platon part à Syracuse, c’est de peur de passer pour un beau parleur (on connait la fin de l’histoire).

Le philosophe d’alors et d’aujourd’hui poursuivent le même vice, celui de se complaire du flou de sa science et du verbe de sa tête. Heureusement, le thomisme a donné à Hadot le goût du formel, plus proche d’Aristote que de l’atomisme logique, et s’il prend plaisir à lire Heidegger, il s’agace comme Marx des abstractions tournant à vide. Le discours philosophique n’est pas une fin, il n’est pas qu’un système de vérités, il a un effet essentiellement thérapeutique ou performatif : il s’agit de changer sa manière de penser et d’agir. Les mantras du stoïcien Marc Aurèle ont ce sens et le culte contemporain de la parole littéraire, où chaque mot, chaque phrase est censée être importante ou géniale, contraste violemment avec la mise en contexte si importante dans les formes littéraires antiques. Les conversations, les correspondances, les dialogues et autres consolations sont des genres privilégiés car ils sont les plus à même de transformer le lecteur en tentant de retrouver la vivacité du véritable dia-logue. Le but, c’est l’adhésion âme et corps, pas l’adhésion intellectuelle. Je peux accepter que 2+2 font 4 sans frémir mais qu’en est-il d’une doctrine enseignant que la mort n’est pas un malheur mais un évènement de la Nature avec laquelle je dois m’accorder sans m’en troubler ?

Nietzsche s’en souviendra et rattrapera notre retard de plusieurs siècles. C’est ce même Nietzsche qui aura le mot fin sur la modernité des textes antiques : les écoles de philosophie ont été des expériences de laboratoire dont nous devons traiter les résultats. Pourtant, Hadot le rappelle, si sa figure est partout, le sage véritable est rare. L’homme qui ne craint pas la mort ne peut avoir plus de 17 ans et un importun fera toujours bouillir. Reste que l’on peut essayer, avec l’intime conviction qu’une philosophie est meilleure et moins efficace qu’une religion, de s’en remettre à l’éthique comme discipline première.
